# 실행 컨텍스트

## 1. 실행 컨텍스트란
- 자바스크립트의 scope, hoisting, this, function, closure 등 동작원리를 담고 있는 핵심 개념이다.
- ECMAScript 스펙에 따르면 실행 컨텍스트를 실행 가능한 코드를 형상화 하고 구분하는 추상적인 개념라고 정의하고 있다.

## 2. 소스코드

### 소스코드의 타입
- ECMAScript 사양은 소스코드(ECMAScript code)를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

| 소스코드의 타입 | 설명 |
| --- | --- |
| 전역코드 | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| 함수 코드 | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드 | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 코드를 말한다. |
| 모듈 코드 | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |

> eval 함수: 문자로 표현된 JavaScript 코드를 실행하는 함수

1. 전역 코드
- 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 전역 스코프를 생성.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 전역 객체와 연결.
- 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성.
  
2. 함수 코드
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리한다.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성.

3. eval 코드
- eval 코드는 strict mode(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
- 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성

4. 모듈 코드
- 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 
- 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성

### 소스코드의 평가와 실행
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 "소스코드의 평가"와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다.
- 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행한 후, 변수나 함수 식별자를 키로 하여 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
- 위의 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. 소스코드 실행에 필요한 정보는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 취득한다.

```js
// 예제
var x;
x = 1;
```
**평가 과정**
| 실행 컨텍스트 ||
| :---: | ---: |
| x | undefined|
- 평가 과정에서는 변수 선언문 var x;를 먼저 실행한다. 
- 이때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화된다.

**실행 과정**
| 실행 컨텍스트 ||
| :---: | --- |
| x | 1 |
- 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되어 있는지 확인한다.(선언 확인)
- 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되어 있다면 값을 할당한다.

### 실행 컨텍스트의 역할
```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 선언
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 10;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y);
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y);
```

1. 전역 코드 평가 
- 선언문만 먼저 실행된다.
- 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.

2. 전역 코드 실행
- 전역 코드 평가 과정이 끝나고 런타임이 시작되면 전역 코드가 순차적으로 실행된다.
- 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
- 함수 호출문을 만나면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 중단하고 함수 내부로 진입한다.

3. 함수 코드 평가
- 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행된다.
- 생성된 매개변수와 지역 변수, 그리고 arguments 객체가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

4. 함수 코드 실행
- 평가 과정이 끝나고 함수 코드가 순차적으로 실행된다.
- 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메소드가 호출된다.
- 식별자 console을 스코프 체인을 통해 검색한다. 검색은 함수의 지역 스코프 > 상위 스코프(위 예제에서는 전역 스코프) 순으로 검색된다.
- console은 스코프 체인에 등록된 객체가 아닌 전역 객체의 프로퍼티이다. 이는 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프에서 검색되고 있다는 것을 의미한다.
- 함수 코드의 실행이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

**정리**

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

위 3가지 모두를 관리하는 것이 실행 컨텍스트이다. 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.